---
title: 'Broadcast Peak 2025-12-30'
description:
summary:
date: 2026-01-02T00:43:14+08:00
lastmod: 2026-01-02T00:43:14+08:00 #更新时间
draft: true
tags: [broadcast, Peak, Manus]
---
听了 Manus 的 Peak 季逸超的访谈，全长三个小时，很有收获，记点笔记。

原视频链接：[【Bilibili】Manus决定出售前最后的访谈：啊，这奇幻的2025年漂流啊…](https://www.bilibili.com/video/BV1knvYBDEjs)

早年的移动互联网产生了新的平台，所以当时他做 Mammoth Web Browser 可以能够顾直接按 By-Copy 的方式售卖，维护成本非常低。
这也是上一代移动互联网机会的一个有趣的机会点，当时各大巨头都还没有反应过来，不像 AI 时代，每个巨头的都转向的非常快，做的非常干脆利索。

但是其实浏览器不适合一个创业者以颠覆者的角色去做，更适合巨头有了自己的分发渠道之后，再去对资源。


苹果可穿戴设备（apple watch）的传闻，让 Peak 能够意识到，小屏幕是无法直接复用现在的搜索逻辑的。
电脑上你可以给我展示一屏好几个链接，每个都是原始信息，但是小屏不行。

垂直整合会更慢，会更痛苦。

Anything Added Dilutes Everything Else

移动互联网的边际成本很低，所以可以赌一把，看能不能找到一群和你共振的人。
移动互联网可以一开始很低成本的地获得一批初始用户。
但是 AI 不是，更像制造业，随着用户增加成本是线性增加的。
所以对经营的操作需要更稳健、更准确的。

垂直整合还是做应用层的缺点是初期的迭代速度。未来没有壁垒，头部应用公司也能做模型，头部模型公司也能做应用。

Bottum-up 能够引领很多创新，但是实际上是在赌模型效果。因为在 post-training 结束前，你是不知道最终模型是否能达到你理想的状态的。
但是模型的迭代速度，一定没有产品经理的思维速度快。

所有公司的 taste 其实是 Evaluation，或者说他们内部的 Benchmark。

管理的模式分为两种：BDFL Beneovlent Dictator For Life，还有一种是民主制的。
而整个决策其实是三个连续的场景 GPA Goal Priority Alternatives.
Goal 就应该是 BDFL 直接拍板定死
Priority 应该是 BDFL 拍板，但是团队内部有讨论。因为每个方向存在自己的 Expertise
Alternatives 应该是团队内部讨论，需要有足够多的选项才可能有最优的决策。可选方案的数量其实比质量更重要。


与其悬而未决，不如赶紧试试

端侧浏览器，想要考虑隐私、低价和成本。但是用户其实不关注，用户只想要最好的效果。
用户和 Agent 不应该一起使用产品，两个会发生争抢。
用户觉得一些简单的任务有可能比 Agent 做的更快。

当一群不太笨的人，无所事事的时候，就会产生一些非常好的想法。

如果一个产品做完，你都不觉得酷，那就不要做了。你都不觉得酷，没有人会觉得酷。

For Every Complex Problem, there is an answer that is clear, simple, and wrong.
很多时候我们都在过度总结一些事情。

模型再强，也不可能内化环境，所以 context 很重要。 名字来源， MIT 拉丁语校训： Mens Et Manus 新手合一

发现非程序员也在用 Cursor，意识到编程不是一个垂直领域，编程是一个通用领域。

面向用户：不考虑专业工程师，因为专业工程师是 risk control 逻辑，会非常挑剔这个工具。
但是一般有这个需求的用户，你相当于在赋能他，做一个增值。

产品和模型不一样。产品可以敏捷迭代，发出去有问题再修。但是模型好多成本太大了，又是后效性的。
所以不会有那么重的 bet

先做一个空白的产品，观察用户行为，再优化。

做好长尾场景，能够让用户获得 aha moment。这些长尾不一定频次低，对这个用户可能是非常高频的场景。

Manus 基于 Firecracker 做的。

gemini 有一个新的功能可控的 parellel function calling.

当前 o 系列 model 的 reasoning 问题在于一次进行大量的内化思考。这些思考使得 instruction folloing 的能力有所下降。
同时，hallucination 的概率也会上升，会调用一些不存在的工具。
这个时候可能更需要 interleaving thinking 的那样的范式。

更多的应用层公司可以通过 agent 截流下自己的数据飞轮。

Evaluation 既是 Taste 也是 Direction，是最重要的事。

因为用户使用会教 agent，会有通用 failed patthern。会有用户的朴素反馈来进行自动化反馈。

不断优化用户场景，并保证长尾能力。

Agent 的 Observation 是一直指数增长的，所以可能 Compaction Awareness 很重要。

Manus 有海量的 AB Test 在跑，别为决策耗费太多时间（牢记单向决策和双向门决策），别一直犹豫

大多数公司没有一直活着的权力，活着都是自己不断跑出来的，想要活着就得一直活。

通过一个版本号是能让用户感受到能力变化的一个非常好的方式。


AI 似乎还没有网络效应，网络效应有两种：
1. Build on someone else's work
2. 用户关系自己的网络效应
但是这两种场景 AI 都是附加值，不会解放这两个价值

如何对 Agent 框架进行 Evaluation?
选择同一个家族的 model，然后固定同一套框架。找两个不同能力的 model 来测，最终选择 Delta 最大的那个 Agent 框架。

让每一个增加的功能都能对整个系统产生增益，而非仅只是那个功能所面对的场景。需要让功能之间要有协同效应。

单独的功能做起来一时爽，但是维护并保证这个功能是长期有竞争力是很累很累的。

Peak 给了一个和我观点不太一致的看法：做产品和训模型一样，重要的是连续做对 1000 件小事，而不是做对 3 件大事情。


Peak 认为将来模型应该发展的方向：
1. 相较于 Context Length，更想让模型学会 Compression Awareness。让模型学会了解文件系统，学会如何 offload and retrieve。
2. Reasoning 不要纯缸中之脑解决，要结合 Observation
3. Model 要能意识到它和用户可能是处在异步的空间中，和 chatbox 不一样，用户可能根本没有关注它正在做什么
4. Error Resiilience，对于错误的处理和恢复能力

当前创业的成本其实还是更高了，现在每天都几十万美金的在烧

投票是异化团队的一个手段，最后大家是能够达成一致的。

与其弥补自己，不如把这些事外包出去。

移动互联网稳态是因为用户时间被瓜分完了，AI 时代的稳态约束条件是什么？不知道

最害怕的事是 Manus 变得复杂。需要克制，保证自己不被增加功能所诱惑。但是也不能因为克制而放弃增长。

Agent 的多模态输入是需要考虑的。
